## GUI vs. CLI

做一个坚定不移的“两面派”

大家看到这个标题是不是热血沸腾？两派大虾都可以围攻我了：

GUI派用户：“哇！我一看你这小子就是 CLI 的。要不然自己写什么
Makefile？用什么 Mutt？”

CLI派用户：“切～ 你还用 X！高手都不用 X。你是 GUI 那边的。”

可怜的我：“555～～ 你们都不要我～～ GUI 和 CLI 就那么水火不容吗？”

计算机界这样的门派之分还很多。很有特点的就是 CLI 和 GUI 了。CLI (Command
LIne^(\[[12](#ftn.id3053662)\])) 的狂热份子声称永远不用
X。我上次在实验室看到一个同学用一个 SecureCRT^(\[[13](#ftn.id3053670)\])
登录到 Sun 机器，然后用一个 vanilla vi 编辑程序，我建议他启动一个 GVIM
过来显示在 Exceed
上可以有语法加亮。但是他坚决反对，说：“高手不用X。你想想，要是我在一个很慢的网络连接怎么用
X？而且好多服务器没有装 X 程序。”

但是我们实验室的网速可够快，Windows 机器都有 Exceed 啊，而且 Sun
机器有全套 X 客户程序包括 GVIM。他说他是 CLI 的坚决拥护者，但是他却在用
Windows，他后来打开了好几个
SecureCRT，每次从文本框输入地址，用户名和密码，从下拉菜单选择
"SSH2"，然后点击“Connnect”。他还不断的夸SecureCRT是“网络管理员投票选出的最受欢迎的登录方式”。老天，SecureCRT
本身就是个 GUI 啊，他其实没有明白 Xwindow 的好处。

你说我是 GUI 的？我虽然很少在 console 下工作。但是我对 bash, VIM
很熟悉，我可以让 bash 按照我的键绑定方式来工作。我可以在 rxvt 里使用
Mutt 来收发 email。我的每个桌面上都常常堆放着一打不同大小的 rxvt。我用
VIM 编辑 LaTeX。我自己写 Makefile 来维护 LaTeX 文档。我有时用 mpg321
来放 mp3。我上BBS用的我自己写的 expect 脚本。 好了，CLI
派的朋友可以收我做盟友了 :)

你说我是 CLI 的老古董？我的 FVWM
被我配置为可以“手写操作”，我只要画一个"r"就可以启动 rxvt，我只要画一个
"U" 就可以启动 GVIM，…… 我用 GVIM 语法加亮模式编辑程序，我用 Mozilla
浏览网页，…… GUI 派的现在好像认我做朋友了 :)

好了。CLI
派的朋友，虽然我很喜欢命令行，但是我有时在屏幕上左右画一下就可以执行:

```shell
Module FvwmConsole -terminal rxvt -geometry 45x5-0+0 \
-bg gold -fg midnightblue  \
-fn "-adobe-courier-medium-r-*-*-14-*-*-*-*-*-*-*  
```

你是不是现在又想把我逐出师门？

GUI 派的朋友，虽然我很喜欢窗口。但是我可以在 FvwmConsole 里输入：

```shell
All (rxvt) MoveToDesk  
```

把我所有的 rxvt 移动到我现在工作的桌面。“这家伙，怎么这么快就叛变了！”

其实何必分什么 GUI 和 CLI，UNIX 和 Xwindow
都是工业标准，它们从设计那天开始就有非常灵活的用法，各个程序，不管是 GUI
还是命令行的都可以互相协作。UNIX 和 X
是一家，何必搞的那么偏激，非此即彼？你从我上面的行为可以看出 GUI 和 CLI
的模糊界线吗？我就是坚定不移的“两面派”。

---

^(\[[12](#id3053662)\]) Command Line Interface

^(\[[13](#id3053670)\]) Putty 更好用
