## 第 6 章 完全用 Gnu/Linux 工作

**目录**

- [UNIX 不是计算机专家的专利](ch06s02.md)
- [理解 GNU/Linux](ch06s03.md)
- [微软的地位](ch06s04.md)
    - [Windows 笼罩下的中国计算机教育](ch06s04.md#id3052044)
    - [发达国家的计算机教育](ch06s04.md#id3051622)
    - [微软和它的朋友们的如意算盘](ch06s04.md#id3051700)
- [为什么要反对使用 Windows](ch06s05.md)
    - [什么是 Windows 能干而 Linux 干不了的事情？](ch06s05.md#id3052139)
    - [Windows 能做的有益的事情 Linux 都能做](ch06s05.md#id3052165)
    - [有另一种完全不同的方式可以达到相同的目的，甚至更好](ch06s05.md#id3052254)
    - [Windows 能做的那些没用的事情 Linux 永远做不好](ch06s05.md#id3052335)
    - [Linux 能干的高精尖的事情 Windows 都干不了](ch06s05.md#id3053355)
    - [Linux 干不了的有用的事情 Windows 照样干不了](ch06s05.md#id3053431)
- [GUI vs. CLI](ch06s06.md)
- [UNIX 是简单的](ch06s07.md)
- [UNIX 是永恒的](ch06s08.md)
- [UNIX 是强大的](ch06s09.md)
    - [只有符号才能完全操纵计算机](ch06s09.md#id3054062)
    - [各个小程序的完美配合](ch06s09.md#id3054132)
- [学 UNIX 绝对不是浪费时间](ch06s10.md)
- [怎样完全用 GNU/Linux 工作](ch06s11.md)
- [结论](ch06s12.md)
- [附录: 我用来处理日常事务的 Linux 程序](ch06s13.md)

作者:王垠

|                              |                    |
|:----------------------------:|:-------------------|
| ![\[注意\]](images/note.png) | 注意               |
|                              | 本章脚注为编者添加 |

我已经半年没有使用 Windows 的方式工作了。Linux
高效的完成了我所有的工作。

GNU/Linux
不是每个人都想用的。如果你只需要处理一般的事务，打游戏，那么你不需要了解下面这些了。

我不是一个狂热的自由软件份子，虽然我很喜欢自由软件。这篇文章也不是用来推行自由软件运动的，虽然我觉得自由软件运动是非常好的。

这篇文章也不是用来比较 Linux 和 Windows
内核效率，文件系统，网络服务的。我现在是作为一个用户而不是一个开发者来说话的，我们的讨论是基于操作，应用层面的。是为了告诉大学里还不了解，或者不理解
UNIX 的科学工作者和大学生，UNIX 比 Windows
更适合用于科学研究工作，请大家理解 UNIX 的工作方式，不要用 Windows
的标准来要求 Linux，而要用一个科学工作者的标准来要求自己，用 UNIX
的思想来武装自己。

我显然是反对在大学，特别是理工科专业推广 Windows 的。我也反对在对“娃娃”
们的计算机启蒙教育中使用 Windows。因为 Windows
不论从技术上，经济上，思想风格上都是与我们培养高科技人才的目标格格不入的。Windows
的流行属于历史遗留问题，爷爷一级的人当然已经不可救药^(\[[4](#ftn.id3050695)\])，但是我们不应该让下一代继续走上歧途。

---

^(\[[4](#id3050695)\]) 其实爷爷一级的人也不是不可救药
