## 挂载分区

在Linux系统的安装过程中，您需要选择系统目录的挂载点。

我们知道，安装Windows时，我们可以选择把系统安装在哪一个分区，把系统挂载到分区上。而在Linux中则相反，我们要把分区挂载到系统中。

当我们使用Windows的安装方式，把系统挂载到分区上，我们就不可能把Windows目录放在C盘，而把MyDocuments目录放到其它分区。您或者出于习惯，或者出于数据安全方面的考虑，通常把文档放到其它分区中。但是Windows下很多软件保存文件的默认目录就是MyDocument
目录，这就比较不方便。

在系统安装完成后，我们还是可以将MyDocuments目录转移到其它分区中，不过有点麻烦，可能许多朋友还不知道怎么去做……

而任何一种Linux系统时，我们可以在系统安装时就把分区挂载到目录下， /home
目录相当于Windows的 MyDocuments ，我们可以把 /dev/hda5
挂载到此目录下，这样我们往 /home
目录里存东西的时候，其实保存在第一个扩展分区中。如果再一次安装系统，只要把这个分区挂载到
/home 目录下，那么进入新系统就像回家一样，真是太棒了。

理论上来讲，您可以将分区挂载到任何目录下面，您可以自定义挂载的路径。但是我们并不推荐您这么作，因为那没有任何意义。

系统安装程序向您建议的挂载目录，通常也是我们向您建议的，现在我们来了解一下，这些目录通常都是用来作什么的：

/  
根目录，唯一必须挂载的目录。不要有任何的犹豫，选一个分区，挂载它！（在绝大多数情况下，有2G的容量应该是够用了。当然了，很多东西都是多多益善的）

swap  
交换分区，可能不是必须的，不过按照传统，并且照顾到您的安全感，还是挂载它吧。它的容量只要大于您的物理内存就可以了，如果超过了您物理内存两倍的容量，那绝对是一种浪费。

/home  
前面已经介绍过了，这是您的家目录，通常您自己创建的文件，都保存在这里，您最好给它分配一个分区

/usr  
应用程序目录。大部分的软件都安装在这里。如果您计划安装许多软件，建议您也给它分配一个分区

/var  
如果您要作一些服务器方面的应用，可以考虑给它分配一个较大的分区

/boot  
如果您的硬盘不支持LBA模式（我想那不太可能:），您最好挂载它，如果挂载硬盘的第一个分区，应该比较稳妥。一般来说，挂载的分区只要100M大小就足够了

在文件系统这一环节中，我们建议您选择： EXT4

|                             |                                                                                                                                                         |
|:---------------------------:|:--------------|
| ![\[提示\]](images/tip.png) | 提示                                                                                                                                                    |
|                             | 也许您注意到了，Windows中，盘符既用于表示硬件（硬盘上的分区）,又用于表示系统中的路径。而Linux中，硬件就是硬件，路径就是路径，不会混淆在一起，简单直接！ |
