## 第 12 章 无根的根：无名师的 Unix 心传

**目录**

    - [导言](ch12.md#id3057424)
- [无名师与万行码](ch12s02.md)
- [无名师与脚本狂](ch12s03.md)
- [无名师的双路论](ch12s04.md)
- [无名师与方法论](ch12s05.md)
- [无名师的GUI论](ch12s06.md)
- [无名师与Unix狂](ch12s07.md)
- [无名师的Unix传统论](ch12s08.md)
- [无名师与最终用户](ch12s09.md)

|                              |                                                                                        |
|:----------------------------:|:------------------|
| ![\[注意\]](images/note.png) | 注意                                                                                   |
|                              | 《Rootless Root:The Unix Koans of Master Foo》为《Unix编程艺术》一书的附录，原作者不详 |

## 导言

《无根的根》这部心传的收录集在西山纯净的空气中得以保存数十年，它的发现在学术圈中掀起轩然大波。这些出土文稿是否为早期
Unix 教义的新发现？抑或仅是后世高明的赝品？那些半神秘的人物，像尊者
Thompson、Ritchie 和 Mcllroy，是否以此发展出我们所处时代的教义？

答案无法确知。各方争论均被收入那本经典之作，《编程之道》(The Tao of
Programming)。但是《无根的根》在论调风格上都与那本 James
松散诗化的逸闻译作有显著差异，所有一切都围绕着卓越而谜一般的无名师。

把 AI Koans(AI 心传)与之相提并论颇为恰当；在 AI Koans
中也可发现《无根的根》作者的着笔痕迹。它和
Loginataka(箴言剧)也有密切关联；实际上，《无根的根》和 Loginataka
大有可能是出自一人之手笔，此人正是无名师。

Tales of Zen Master Greg(禅祖 Greg
传说)也值得一说，对“九寸钉”的引用已经使人对其古老程度产生怀疑，它对《无根的根》影响微乎其微。

毫无疑问，可以认为标题借鉴了 Mumon 的禅宗经典读物《无门之门》(The
Gateless Gate)。数个心传都可以看作是对 Mumon 的回应。

无名师应该归于东派(New Jersey)还是西派(尊者 Thompson 往 Berkeley
的划时代之旅)。如果不能回答这个问题，我们甚至也许无法宣称无名师确实存在，它也许只是一群教师，也许是一批达摩尊者。

即使把无名师的传说附会在单独的人身上，那他最看重的学生 Nubi 怎么办？
Nubi
是个有血有肉的形象，是个完美的门徒。也许有人会想起佛祖最喜爱的追随者阿难达的传说，但他的性格特质在神话传说中并没留下痕迹，而佛祖也是永恒的谜。

最终，我们可做的便是讲述故事的本原，抽丝剥茧，挖掘其中真意。

《无根的根》还在编写之中，素材的整理和解释都是难题。难题解开后，将被收录到未来版本中。
