### 内部命令

**`C-h k`** 后，回显区提示

```shell
Describe key (or click or menu item):    
```

接着 **`C-x h`** ，您会发现，缓冲区被水平分割为两个。另一个名为
*\*help\** 缓冲区中显示的内容为

```shell
C-x h runs the command mark-whole-buffer
   which is an interactive compiled Lisp function in `simple.el'.
It is bound to C-x h, <menu-bar> <edit> <mark-whole-buffer>.
(mark-whole-buffer)

Put point at beginning and mark at end of buffer.
You probably should not use this function in Lisp programs;
it is usually a mistake for a Lisp function to use any subroutine
that uses or sets the mark.

[back]     
```

第一行说明了 **`C-x h`** 运行的命令为 **mark-whole-buffer**

第二行说明了该命令由 `simple.el` 这个扩展提供，绑定到 **`C-x h`** 、
菜单栏-编辑-标记全部缓冲区 、 和命令 **mark-whole-buffer**

第三行介绍了这个命令的行为：
在文档末尾设置一个标记，并把*光标点*^(\[[45](#ftn.emacs-point)\])移动到文档起始。

|                              |                                                          |
|:----------------------------:|:---------------------------------------------------------|
| ![\[注意\]](images/note.png) | 注意                                                     |
|                              | *Emacs 使用命令进行处理，快捷键只是一种发送命令的方法！* |

一般情况下，我们用不到这么详细的说明，而且英文看起来也比较吃力。您可以使用
**`C-h c`** 以简洁模式查看说明。 只在回显区显示键位和它执行的命令：

```shell
C-x h runs the command mark-whole-buffer      
```

通常这就足够了。

如果您知道一个命令，而不知道它绑定到什么键上，您可以使用 **`C-h w`**
，也就是命令 **Where-is**

### Emacs 命令行

由于 Emacs
太过强大，内部命令恒河沙数，根本不可能有同样数量的快捷键位来绑定它们！

对于没有绑定的命令，可以使用命令执行！

**`M-x`** (Alt+x) 开启命令行，回显区显示为 M-x ，然后输入 newline

这个命令默认绑定在回车键，所以它和回车键的作用一样为 换行

C-h w newline 结果是： newline is on RET

|                             |                                                                         |
|:---------------------------:|:---|
| ![\[提示\]](images/tip.png) | 提示                                                                    |
|                             | 命令行中，可以使用 **`TAB`** 补全，使用 **`M-p`** 上翻， **`M-n`** 下翻 |

在后面的部分中，统一使用 **`M-x command`** 来表示 内部命令 **command**
；内部命令以 "(command)" 的形式写到配置文件中

### Emacs 终端

**`M-x shell`** 激活 Emacs 终端。可以在 Emacs 终端中使用外部命令。

需要注意的是，Emacs 终端是哑终端，某些类型的输出不能够正确显示。

在 Emacs 终端中使用 **`exit`** 命令退出。

**`M-!`** (Alt+Shift+1)临时执行一条外部命令，并输出在名为 *\*Shell
Command Output\** 的缓冲区中 **(M-x shell-command)**

**`C-u M-!`** (Ctrl+u
Alt+Shift+1)临时执行一条外部命令，并输出到光标位置。

### Emacs 文件管理器

**`C-x d`** 进入 Dired 列表模式

**`C-x C-d`** 获取文件列表（简洁）

**`C-x C-f`**打开文件，输入路径为打开目录

详细介绍见 [“文件管理”一节](ch25s15.md "文件管理")

### 区块选择

很多时候，我们需要选中缓冲区中的某一部分内容。和大多数程序一样，您可以在被选择区块的起始点按下左键，移动鼠标，在结束点释放左键，这部分区块便被选中。

这种方式效率并不高，而且一些场合并没有鼠标支持，例如控制台或者远程登录。

事实上，Emacs
进行区块选择的方法，是设置一个标记，标记到光标点^(\[[45](ch25s03.md#ftn.emacs-point)\])之间的部分将被选中。

标记的位置为 **M-x set-mark-command**
时，光标点^(\[[45](ch25s03.md#ftn.emacs-point)\])所处的位置。

M-x set-mark-command 是设置标记的内部命令，默认绑定在 **`C-SPC`** 键上。

如果使用输入法，这个键位多半是切换输入法的快捷键。键盘指令会先被输入法拦截下来，而无法发送到
Emacs。

当然也可以使用 **`M-@`** 来设定标记。不过 **`M-@`** 原绑定为 **M-x
mark-word** ，虽然差不太多，但有时并不好用；况且对于一个常用的命令来讲，
**`M-@`** 键位的难度太高了

Emacs 的键位中，几乎没有默认绑定在 WIN 键上的命令，不妨利用一下

在 Emacs 的用户配置文件 `~/.emacs` 中添加如下内容：

```shell
;; WIN+Space 设置标记
(global-set-key (kbd "s-SPC") 'set-mark-command) 
```

在某些类型的终端中，WIN键 不起作用，建议使用命令。或者绑定到 **`C-t`**
^(\[[46](#ftn.id3105776)\])

```shell
;; （在注释里说明原命令和绑定，是一个良好的习惯）
;; C-t 设置标记
(global-set-key (kbd "C-t") 'set-mark-command)    
```

|                                   |                                                                                                     |
|:---------------------------------:|:-------------------------------|
| ![\[重要\]](images/important.png) | 重要                                                                                                |
|                                   | 重启 Emacs，或者在 ~/.emacs 文件的缓冲区中执行命令 **`M-x eval-buffer`** ，便可以使配置文件立即生效 |

### 中止执行

如果想放弃一个命令，可以使用 **`C-g`** **(M-x keyboard-quit)**打断。

建议您使用快捷键 C-g ，因为在需要中止执行的情况下， M-x 通常是无法使用的

**`ESC ESC ESC`** **(M-x
keyboard-escape-quit)**可以从一些交互命令中退出。

例如从 "询问替换 M-x query-replace" 中退出。

当 C-g 不能搞定，您可以尝试连按三次 ESC

---

^(\[[45](#emacs-point)\])
光标点假定光标为插入式（竖线），位置在覆盖式光标(方块)的左侧。  
  事实上，Emacs 中的相关判定以光标点为准！方块形光标只是为了减少视觉疲劳

^(\[[46](#id3105776)\])
这是一个让人头痛不已的地方。因为无论绑到哪，似乎都不太方便：  
  使用 WIN键 倒是挺好，但是在字符界面下，WIN键 通常不起作用；同样，C-;
这样使用标点的组合键在字符界面下也不行;  
  C-m、C-i 是两个不错的组合，但是 Emacs 认为 C-m 和 RET、C-i 和 TAB
是一个键，这样绑定，你的回车或者 TAB 就成了设置标记；  
  最后，C-t
这个键默认绑定的命令几乎没什么用，只是这个键位不是很好按，但这样也有好处──无论你用左手或者右手来按
t键，距离都差不多
